---
title: 'Reading Notes: How to Read A Book'
date: 2021-09-09
permalink: /posts/2021/09/read-book/
tags:
  - reading notes
---

Book title: **How to Read A Book**

Authors: Mortimer J. Adler, Charles Van Doren

Reading Notes
===
## 1 阅读的活力与艺术

For READERS：那些想把读书的主要目的当作是增进理解能力的人。

阅读这种活动需要主动，越主动效果越好。主动+技巧

阅读的目标：获得资讯、求得理解。（读得懂的东西、必须要读的东西

真正的阅读是没有外力的帮助，慢慢提升自己，从只有模糊的概念到更清晰地理解为止。一种理解力的挑战。阅读艺术：凭借头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。

“学习”指的是理解更多的事情而不是记住更多的资讯。

记住了作者的话，就是在阅读中学到了东西，但运用的只是记忆力，要想被启发还需要懂得他的意思、他为什么这样说。

自我发现的学习是必要的——这是经由研究、调查或在无人指导的状况下，自己深思熟虑的一种学习过程。

书本不会像老师一样回答你的问题，要学会如何让书本教导我们。

## 2 阅读的层次

1. 基础阅读（elementary reading）
2. 检视阅读（inspectional reading）
    1. 它是系统化略读的一门艺术，在有限的时间内最好也最完整的阅读
    2. 这本书在谈什么？这本书的架构如何？包含哪些部分？
3. 分析阅读（analytical reading）
    1. 在无限的时间里最好也最完整的阅读
4. 主题阅读（syntopical reading）
    1. 比较阅读。读很多书，列举出相关之处

### 3 第一个层次：基础阅读

四个阶段：

- 阅读准备阶段
- 认字
- 词汇增长及对课文的应用
- 精练与增进前面所学的技巧

### 4 第二个层次：检视阅读

- 有系统的略读或粗读
    - 先看书名页、序
    - 研究目录页
    - 检阅索引
    - 出版者介绍
    - 挑几个看起来跟主题息息相关的篇章来看
    - 东翻翻西翻翻
- 粗浅的阅读
    - 碰到难读的书，从头到尾先读完一遍，不懂的地方不要停下来。

逗留与倒退的习惯减慢了阅读速度。并非用单一的速度。

## 5 如何做一个自我要求的读者

一个阅读者要提出的四个基本问题：

- 整体来说，这本书到底在谈些什么
- 作者细说了什么，怎么说的
- 这本书说得有道理吗？是全部还是部分？
- 这本书跟你有什么关系？

记笔记！保持清醒、思考倾向于用语言表达出来、帮助记住作者的思想。

三种做笔记的方法：

- 结构笔记（structural note-making）
- 概念笔记（conceptual note-making）
- 辩证笔记（dialectical note-making）

## 第三个层次：分析阅读

### 6 一本书的分类

弄清要读的是哪一类书

实用性 vs 理论性作品（知道这是怎么回事、如果想做什么该如何利用它）

### 7 透视一本书

一本值得读的书都会有一个整体性与组织架构。

**使用一个单一的句子或最多几句话，来叙述整本书的内容**。

将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。

用不着跟着书上所出现的章节来归纳一本书的架构。

一个作品应有整体感，清楚明白，前后连贯，即把不同的重点条理有序地排列出来

找出作者要问的问题

**分析阅读的第一阶段**（找出一本书在谈些什么）的四个规则：

- 依照书本的种类与主题分类
- 用最简短的句子说出整本书在谈些什么
- 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。
- 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

### 8 与作者找出共通的词义

找出重要单字，透过它们与作者达成共识。

### 9 判断作者的主旨

不只想知道作者的主张是什么，还想知道为什么他认为我们该被说服。

句子与段落是文法的单位、语言的单位。主旨与论述是逻辑的单位，也就是思想与知识的单位。

将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。

被困惑，停下来慢慢阅读

“用自己的话说”是检测你懂不懂一个句子主旨的最佳方法

找出重要论述的段落，如果没有就自己架构。

**分析阅读的第二阶段**（诠释一本书的内容）四个规则：

- 诠释组着使用的关键字，与作者达成共识
- 从最重要的句子中抓出作者的重要主旨
- 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
- 确定作者已经解决了哪些问题、哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的。

### 10 公正地评断一本书

阅读一本书是一种对话，不是作者一路说个不停，你却无话可说。主动的阅读必须能评论、提出批评，才算真正完成了这件事。最能学习的读者，也就是最能批评的读者。

批评式阅读的三个规则：

- 要求读者先完整地了解一本书，不要急着开始批评
- 恳请读者不要争强好辩或盲目反对
- 将知识上的不同意见看作是大体上可以解决的问题

### 11 赞同或反对作者

当读者不只是盲目地跟从作者的论点，还能和作者的论点针锋相对时，他最后才能提出同意或反对的有意义的评论。

**分析阅读的第三阶段**（像是沟通知识一样地评论一本书的规则）：

- 智慧礼节的一般规则
    - 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评
    - 不要争强好胜、非辩到底不可
    - 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同
- 批评观点的特别标准
    - 知识不足（uninformed）
    - 知识有错误（misinformed）
    - 不合逻辑
    - 分析不够完整

### 12 辅助阅读

- 相关经验
- 其他的书
- 导论与摘要
- 工具书

## 阅读不同读物的方法

略、

## 阅读的最终目标

### 20 第四个层次：主题阅读

主题阅读的五个步骤：

- 找到相关的章节
    - 在主题阅读中，你及你关心的主题才是基本的重点，而不是你阅读的书
- 带引作者与你达成共识
- 厘清问题
- 界定议题
- 分析讨论

### 21 阅读与心智的成长

有些书根本用不上这样的阅读，比如娱乐性的作品，这类书无法让你增进阅读的技巧，扫描一下就够了。

应该自己去找出对你有特殊价值的书。

---
