---
title: 'Literature Review: Red Dots'
date: 2021-08-01
permalink: /posts/2021/08/red-dot/
tags:
  - literature review
---

红点相关文献简单梳理
===

红点标识在生活中较早也较经典的应用是苹果 Mac OS 和 iPhone (Li, 2017)，之后各类手机和手机软件也广泛采用红点作为消息提示。红点对用户的影响是多方面的，适时适量的红点标识能提醒用户关注新消息、避免错过重要内容，是个实用有效的功能。Li (2017) 认为新消息用红点的方式进行提示能让用户总体感到快乐：对于有“强迫心理”的用户，点击消除红点能让他们感到平静和快乐；对于“非强迫心理”用户，他们本就对红点不敏感，引入红点并不影响他们的体验。

但红点这种 persuasive design 无意中造成的**负面结果**（unintened negative outcome）(Stibe&Cugelman, 2016) 被越来越多的学者研究。红点是种醒目的提示标识，也正是因其醒目，很多用户倾向在消息红点出现后无论何时都立刻点击，从而**打断**正在进行的工作，而且 persuasive design 容易导致用户的 **addiction** (Chen, 2021)。另一方面，人们有及时回复社交软件消息的预期，为达预期需要时时关注社交软件 (Lee et al., 2016)，随着消息的增多，这种预期给用户带来的压力也增加，即 “**information overload**”，红点提示则加重了这种**负担和焦虑**，将影响用户的记忆、判断和决策 (Matthes et al., 2020)。除此之外，Shin et al. (2018) 在实验中发现未读红点消息能使用户产生负面情绪，这种压力和焦虑不仅来自于过量的信息，也是**未读红点标识本身造成的**。

...

Fogg 在 2009 年提出 persuasive design 的行为模型：**FBM 模型**。在模型的框架下，人们做出行为需要 **motivation、ability 和 trigger** 三个条件，其中 trigger 又可大致分为能够提高人们动机的 **spark**、适合动机高却能力低的人的 **facilitator** 和既不会提高动机也不会简化任务的 **signal** 三类。

适时的 signal 不会烦扰用户，但用户有时会无法忍受 spark 型 trigger，因为这样的 trigger 推动人们去做他们本不想做的事 (Fogg, 2009)。**动态页的红点设计就可以被认为是 spark 型 trigger**，因为它增加了用户作出点击行为的动机。

...

---

## References

Li, L. (2017, September). The study on human-computer interaction design based on the users’ subconscious behavior. In *IOP Conference Series: Materials Science and Engineering*
 (Vol. 242, No. 1, p. 012125). IOP Publishing.

Stibe, A., & Cugelman, B. (2016, April). Persuasive backfiring: When behavior change interventions trigger unintended negative outcomes. In *International conference on persuasive technology*
 (pp. 65-77). Springer, Cham.

Chen, X. (2021). Does Persuasive Technology Make Smartphones More Addictive?--An Empirical Study of Chinese University Students. *arXiv preprint arXiv:2106.02604.*

Lee, A. R., Son, S. M., & Kim, K. K. (2016). Information and communication technology overload and social networking service fatigue: A stress perspective. *Computers in Human Behavior*, *55*, 51-61.

Shin, I. G., Seok, J. M., & Lim, Y. K. (2018, April). Too close and crowded: understanding stress on mobile instant messengers based on proxemics. In *Proceedings of the 2018 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems* (pp. 1-12).

Matthes, J., Karsay, K., Schmuck, D., & Stevic, A. (2020). “Too much to handle”: Impact of mobile social networking sites on information overload, depressive symptoms, and well-being. *Computers in Human Behavior*, *105*, 106217.


