---
title: 'Reading Notes: How to Win Friends and Influence People'
date: 2021-08-10
permalink: /posts/2021/08/win-friends/
tags:
  - reading notes
---

Book Info
===

Book title: **How to Win Friends and Influence People**

Author: Dale Carnegie

Reading Notes
===

## 人性的弱点

### 1. 处理人际关系的基本技巧

要永远站在别人的立场去打算、设想，并顺着对方的观点去观察事物的趋向。

成为重要人物的欲望。激发别人热情，善用赞赏和鼓励。不要批评别人

### 2. 让别人喜欢你的6个秘诀

- 真正的微笑发自内心
- 一定要记住他人的名字
- 真诚地赞美别人
- 倾听是最大的恭维
- 如何增加自己的吸引力
    - 打动人心的最佳方式是，跟他谈论他最珍贵的事物。
- 处处受欢迎的方法
    - 对他人抱有浓厚的兴趣，发自内心的关怀

## 人性的优点

### 1. 保持充沛的活力

与你信任的人探讨你的问题

疲劳产生的原因：单单用脑不会使你疲倦，多半是由精神和情感因素引起的。忧虑、紧张和情绪不安。

遇到困难工作时先要放松。如何放松？先放松眼部肌肉，然后是脸部、颈部、全身。

在疲劳之前就开始休息。疲劳会降低免疫力

养成良好的工作习惯。

- 拿走桌上无关的东西，专注于手头事务。“人不会死于工作过度，却会死于浪费和忧虑。”
- 区分事情的重要程度来安排工作顺序
- 碰到问题时，如果必须做决定，就当场解决，不要拖延。
- 学会如何组织、分层负责和监督。

寻找工作中的乐趣

### 2. 改掉忧虑的习惯

几乎所有的忧虑和哀伤，都是来自人们的想象而非来自现实。

别为小事费心。

要承受无法避免的事实。

把忧虑从你心中赶走。让自己沉浸在充实的工作中，没有时间去忧虑。做研究工作的人很少有精神崩溃的，因为他们没有时间来享受奢侈。

### 3. 分析忧虑的方法

看清事实、分析事实、作出决定然后照办。

### 4. 如何抗拒忧虑

威利·卡瑞尔的方法：

- 坦然分析面对的最坏结局。
- 鼓励自己接受这个最坏的结果。
- 开始把自己的时间和精力投入到改善最坏结果的努力中。

把时间用在解决明天的问题上

## 语言的突破

### 1. 有效说话的基本法则

培养自信心

克服当众说话的恐惧心理：

- 融于自己的题材中
- 避免自己有反面的想法
- 给自己打打气，给自己积极的心理暗示

有效说话的简单方法：

- 最好的素材是你的亲身经历
- 热情能改变一切
- 让听众产生共鸣

消除恐惧心理、学习他人的经验给自己勇气、时刻不忘自己的目标、立下必胜的决心、不放过任何一个练习的机会

### 2. 沟通的艺术

提升你的语言的魅力。让头脑接受文学的洗礼

突出你的个性。台风与个性是决定演讲成败的重要因素，唯有自然、真诚才能赢得听众的信任。精神饱满，态度端正，重视衣着。把听众聚集在一起，注意周围的环境，保持良好的身体姿态

态度决定演说的成败。展示个性魅力，全身心投入，声音变化，用自然的态度讲话

### 3. 演讲、演讲者及听众

与听众融为一体，根据听众的兴趣演讲，真诚地赞赏，拉近与听众的距离

赋予演讲生命力

如何准备演讲？给演讲划定范围，深入思考，要人性化、个性化、翔实化、戏剧化和视觉化，通俗易懂

### 4. 演讲的技巧

说明性演讲

- 清楚地讲述和表达
- 谨守本分
- 明确逻辑顺序
- 简单列举重点
- 用图像说服听众

说服性演讲

- 使听众获得共鸣
- 以真诚赢取信任
- 找到大家都赞同的切入点
- 以热情来感染他人
- 向听众展示你的爱心与尊敬
- 以友善的方式开始

目标明确的简短演讲。演讲的目的：说服或引发行动，说明情况，增强印象使人信服，娱乐大众。

## 美好的人生

### 1. 使人认同你的10种方法

- 赞美的魔力
- 高帽子的妙用
- 顾全别人的面子
- 让别人乐于接受你的建议
    - 让他明白他对你有多重要，他便会觉得这件事对他有多重要
- 没有人会接受不诚恳的虚伪的奉承
- 没有人喜欢被指使
    - 用“建议”而不是下“命令”
- 批评的艺术
    - 巧妙地暗示对方注意自己的错误
- 批评前先要真诚地赞美对方
- 用鼓励来激发潜能

### 2. 被人认可的12种方法

- 协调人际关系的绝招
    - 要巧妙地给自己留有余地
    - 不要直接指出他人的错误
- 勇敢地承认自己的错误
- 以友善的方法开始
- 争论永远没有结果
- 苏格拉底的秘密
    - 在一开始交谈时，立即让对方说“是的是的”，他就会忘掉争执，并很乐意接受你的建议
- 为对方创造说话的机会
- 同情是最好的尊重
- 激发他人高尚的动机
- 获得合作的最佳途径
    - 如果你想赢得他人的合作，就要征询他的愿望、需要及想法，让他觉得是出于自愿
- 一个创造奇迹的公式
    - 如果你是对的，就要试着温和地巧妙地让对方同意你
    - 如果你是错的，就要迅速而真诚地承认，这要比自己争辩有效和有趣得多
- 动力来自于挑战
- 成为一个高超的戏剧演员
    - 必须使事实更生动有趣，才能有效地吸引人们的注意

### 3. 使家庭和睦的7种方法

- 婚姻中的磁铁效应
- 女人最重视的事情
    - 细微之处
- 举案齐眉，相敬如宾
- 婚姻为什么出问题？唠叨（哈哈哈哈
- 无谓的批评只会徒增烦恼
- 真诚地欣赏对方
- 和谐的性爱

## 快乐的人生

### 1. 去除你的忧虑

不要被批评伤害

### 2. 培养快乐的心情

寻找自我，保持本色

心态决定你的人生

多想自己的得意事

报复的代价太高了

胜利是人生最大的快乐

### 3. 支配你的工作和金钱

70%的烦恼都与金钱有关

生命中的重要决定。热爱你的工作

---

